DEBIAN INSTALACJA
1. STRONA INTERNETOWA - www.debian.org

Debiana mozna pobrac od razu z linku na pierwszej stronie lub
kliknac "wiecej" > "pobieranie" > "maly plik obrazu" i pod
spodem tego ostatniego wyswietla sie informacja o pliku ISO
64-bity PC.
Ostatnia z mozliwosci pobrania jest klikniecie "plik obrazu"
gdzie beda trzy opcje instalacji przez siec:
- male plyty CD lub pamiec USB,
- najmniejsze plytki, napedy USB,
- bootowanie przez siec,
Kazda z powyzszych opcji ma wiele plikow obrazow mozliwych
do pobrania w zaleznosci od architektury procesora.

Co Ja wybralem?
Wybralem pierwsza z opcji, pobranie z glownej strony
debiana jest najprostsza forma bez zaglebiania sie
w szczegoly.

2. ZALADOWANIE MASZYNY WIRTUALNEJ.

W VirtualBoxie nalezy "zamatowac" sciagniety plik,
nalezy odpowiednio kliknac:
Maszyna > Nowa > Debian(64-bit) > 2048MB (UWAGA -
dla bezpieczenstwa korzystac z wielokrotnosci liczby
2 np 1024, 2048 itp) > Stworz wirtualny dysk twardy >
VDI (VirtualBox Disk Image) > Dynamicznie przydzielany >
8GB (lub wiecej, wielokrotnosc liczby 2 np. 8, 16 itp)


W przypadku dynamicznie przydzielanego miejsca mozemy wybrac 
rowniez staly rozmiar, w pierwszym przypadku rozmiar jest 
przydzielany na biezaco wedle potrzeb, w drugim przypadku 
z gory rezerwowane jest okreslone miejsce.

3. USTAWIENIA MASZYNY WIRTUALNEJ.

a) zakladka system:
plyta glowna > odznaczyc floppy i naped optyczny,
procesor > z 1 CPU zmienic na 2 CPU (zwieksza szybkosc),

b) pamiec:
kontroler:IDE > plyta brak > z prawej strony jest ikona
plyty(kliknac) > choose a disk file > wskazac sciagniety plik

c) dzwiek - odznaczyc (wylaczyc),

d) siec - powinna byc podlaczona do: NAT (podlaczenie do
internetu, maszyna wirtualna bez kontaktu z fizycznym komputerem),

Inne dostepne opcje to:
- mostkowana karta sieciowa (komputer wirtualny),
- siec wewnetrzna (spiecie razem maszyn wirtualnych),
- karta sieci izolowanych (polaczenie Windowsa i maszyny
wirtualnej),
- rodzajowy sterownik (sterownik nietypowego urzadzenia),
- siec NAT (siec wewnetrzna z cechami NAT),
- Cloud Network (na dzien 10/03/2021 eksperymentalne),
- niepodlaczona,

e) porty szeregowe - off,

f) USB - USB 2.0 (OHCI+EHCI)Controller.

4. URUCHOMIENIE MASZYNY WIRTUALNEJ.

Z panelu uzytkownika wybrac:
Czarna strzalke z prawej strony przy duzej zielonej strzalce
z podpisem "uruchom" i kliknac "zwykly start".
Pozostale opcje to:
- bezglowy start (bez okienka),
- oddzielny start,

Gdy zaczniemy uruchamianie i pojawi sie okienko nalezy szybko
"wklikac" sie w okienko i kliknac w nim klawisz F12 zanim zgasnie
logo VirtualBoxa, kliknac przechwycanie w okienku ktore wyskoczy.

Sprawdzic czy jest prawidlowo zaladowany plik obrazu:
urzadzenia > narzedzia optyczne

Opcje wyswietlane na ekranie VirtualBoxa:
ACCI controller:
hard disk - system operacyjny uruchomi sie z pierwszego
dysku twardego,

Other boot devices:
CD-ROM - montaz z napedu, np. ISO,
Floppy - obraz dyskietki,
LAN - przez siec (serwer instalacji sieciowej),
Continue booting - system operacyjny uruchomi sie z domyslnego
dysku twardego

5. INSTALOWANIE SYSTEMU DEBIAN.

Wcisnac c - nalezy zjechac na inna opcje niz wybrana na poczatku,
po jakims czasie by sie automatycznie odpalila.

Opcje:
- graphical install (instalator graficzny),
- install (instalacja w trybie tekstowym),
- advanced options (rozne zaawansowane opcje),
- accessible dark contrast installer menu (kontrastowy instalator,
instalator dla ludzi z problemami wzrokowymi),
- help,
- install with speech synthesis (instalacja z dzwiekami
syntezowanymi)

Z powyzszego nalezy wybrac INSTALL.
Dalsze kroki:
jezyk - angielski,
region - Europe > Poland,
ustawienia jezyka - United States,
klawiatura - American English,

Podac nazwe systemu - "debian" moze zostac.
Domain - nic nie wpisywac,
Root password - ustalic haslo administratora (dlugie i trudne),
Ponowic poprzednie haslo.
Podac nazwe uzytkownika - nie wiecej niz 8 znakow, moga byc tam
duze litery.
Login uzytkownika - tylko male litery.
Podac i powtorzyc haslo dla uzytkownika,

PARTYCJONOWANIE:

Guided - use entire disk (kreator),
Guided - use entire disk and set up LVM (to samo z dynamicznym
zarzadzaniem miejscami),
Guided - use entire disk and set up encrypted LVM (to samo co
poprzednio ale z szyfrowaniem danych),
Manual - reczne partycypowanie.

Nalezy wybrac manualne partycjonowanie, wybrac zamatowana maszyny i
wyczyscic (FREE SPACE).
Wcisnac FREE SPACE i create new partition:
rozmiar - to co sie wyswietli minus 2GB,
primary partition (pierwsza) > begining,
Bootable flag : on,
Done setting up the partition.
W ten sposob uwtorzy sie podstawowa partycja.

Nastepnie nalezy stworzyc nastepna partycje:
rozmiar - pozostale 2GB,
logical partition,
Use as > swap area,
Done setting up the partition.

Partycjonowanie zakonczone, nalezy wcisnac:
Finish partitioning and write changes to disk.
W podsumowaniu wcisnac > Yes.
W Scan another CD or DVD > No.

Wybor serwera: Poland > deb.debian.org (wybrac w zaleznosci od
polozenia, na zajeciach pokazywane bylo podlaczenie sie do serwera
z Gdanska, niestety mieszkam 160km od niego wiec domyslnie wybralem
ten serwer).

Proxy - jesli nie musimy sie przez nie laczyc to wciskamy continue.

Software selection - konfigurowanie systemu.
Master boot record - yes (w pierwszym systemie).
Device for boot loader - wybrac dysk twardy.

GNU GRUB - Debian GNU/Linux
Zalogowac sie...
ALT + F2 - zmiana konsoli tekstowej.
Zalogowac sie jako administrator...

apt-get update - sciaganie aktualizacji,
apt-get install aptitude (lub inna nazwa programu) - instalacja
programu,

Szukanie za pomoca np. apt search aptitude (lub inna nazwa
programu) lub aptitude search aptitude.

tasksel - konfigurowanie systemu.

Samo polecenie aptitude wlacza tekstowo-graficzny interface
Gdy wcisniemy klawisz ? bez shifta wlaczamy widok nazw, wersji
itp.

Gdy zakonczymy caly proces nalezy wpisac w konsoli exit w obu
konsolach tekstowych.
