Instalacja Debiana:

1 Otwieram stronę Debian.org
  Sposób 1:
  Klikam pobierz na głównej stronie.

  Sposób 2:
  Na głownej stronie klikam więcej, następnie pobieranie
  Na dole mamy opcje ISO netinst dla 64-bitowego PC, jest to plik, który pobiera sie przy użyciu 1 sposobu.
  Klikam w "Pobierz plik obrazu", widzimy wtedy 3 sposoby instalacji przez sieć:

  1.Małe płyty CD lub pamięc USB: to zostało ściągnięte wcześniej.
  2.Najmniejsze płytki napędy USB: znajduje się sam instalator.
  3.Bootowanie przez sieć:komputer, który nie ma dysku twardego, ale ma kartę sieciową można uruchomić system przez sieć.
  
  Wybieramy architekturę procesora:
  Mamy do wyboru na przykład arm64, który jest nowym procesorem Appla.

2 Virtual Box
  Klikam Maszyna--> Nowa-->Wpisuje nazwę maszyny:Debian (windows ustawia automatycznie wersje na Debian 64)
  Następnie przydzielamy ilość pamięci ( wartość powinna być wielokrotnością 2)--> Stwórz wirtualny dysk
  Typ pliku z wirtualnym dyskiem, do wybory 3 opcje:
  1. VDI: format virtual boxa, najlepiej zintegrowany z virtual boxem.
  2. VHD
  3. VDMI
  Wybieram format VDI
  Potem do wyboru:
  1. pamieć dynamicznie przydzielana ( po stworzeniu nie zajmuję od razu całej pamieci tylko przydziela ją w miarę potrzeby)
  2. stały rozmiar pamięci (od razu rezerwuję maksymalną pamięć, działa szybciej i płynniej)
  Zaznaczam pamięć dynamiczna--> Ustawiam rozmiar i lokalizacje pliku.

3 Ustawienia
  Wchodzę w ustawienia Debiana--> System odznaczam: Floppy, Napęd optyczny--> Procesor (ustawiam prcoesor na 2)--> Pamięć:
  klikam na ikonkę płyty (brak), po prawej stronie przy napędzie optycznym klikam w niebieski przycisk i wybieram opcje choose disk file.
  Teraz wskazuję plik iso ściągnięty z internetu. Teraz przechodzę do dźwięku i odznaczam opcje włącz dźwięk (nie będziemy używać dźwięku).
  Wybieram sieć podłączona do NAT: maszyna będzie mieć dostęp do internetu.
  Inne opcje:
  2.Mostkowanie karta sieciowa
  3.Sieć wewnętrzna:można stworzyc sieć prywatna dla kilku maszyn wirtualnych stworzyć
  4.Karta sieci izolowanej: łączy windowsa z maszyną wirtualna 
  5.Rodzajowy sterownik: dla nietypowego urządznenia
  6.Sieć NAT; Podobna do sieci wewnętrznej.
  7.Cloud Network: nowa opcja
  8.Niepodłączona

4 Uruchomienie maszyny
 Uruchom do wybory 3 opcje:
 1.Zwykły start: maszyna uruchamia sie w okienku
 2.Bezgłowy start: uruchamia sie bez okienka albo pojawia sie w okienku, ale zamkniecie go nie spowoduje wyłączneia maszyny.
 3.Oddzielny start

 Klikam zwykły start, wklikuję sie w obraz maszyny, klikam przechwyć i wciskam f12.

 Deteced hard disk:
 AHCI controler :
 1) hard disk: system operacyjny uruchomi sie z pierwszego dysku twardego
 f) Floppy: Podajemy obraz dyskietki, która zostanie użyta do uruchomienia maszyny wirtualnej 
 c) cd-ROM: Uruchomienie z ISO
 l) LAN: opcja do uruchamiania komputera przez sieć 
 b) continue booting: uruchomi sie z domyślnego dysku twardego
   klikam C)

 Debian installer menu 6 opcji do wyboru:
 Graphicall install: instalator graficzny (długo sie ładuje)
 Install: tryb tekstowy
 Advanced options: tryby przywracania systemu
 Accessible dark contrast menu installer: lepiej widoczny dla krótko widzów
 Help
 Install with speed synthesis:Instalator będzie dźwiękiem informował o opcjach zaznaczanych
 Wybieram install

 Do wyboru język instalacji systemu: wybieram angielski
 Teraz wybieram region z, którego sie łączę
 znaki wybieram United States en_US.UTF-8--> wybieram klawiaturę american english

 Podaje nazwę sytemu wewnątrz maszyny wirtualnej 
 Root password: Root to amdministator ( hasło najlepiej zeby było długie i trudne)
 Tworzymy konto nowego użytkownia systemy: login nie pownnien być dłuższy niż 8 znaków
 
 Partition disk 4 opcje:
 Guided-use entire disk: kreator stworzy projket partycji na dysku ( może zrobić nie tak jak chcemy)
 Guided-use entire disk and set up LVM: Lvm(dynamiczne zarządzanie dyskami)
 Guided-use entire disk and set up encrytphed LVM: to samo co wyzej tylko dodatkowo szyfrowanie danych
 Manual: partycypowanie ręczne
 Wybieram Manual
 
 SCSI(0,0,0) (sda)-17.2 GB ATA VOX HARDISK: nasz dysk, który jest pusty 
  klikam guided partitioning->->guided-use entire disk-->SCSI(0,0,0) (sda)-17.2 GB ATA VOX HARDISK -->Separate/home/var
  -->SCSI(0,0,0) (sda)-17.2 GB ATA VOX HARDISK ( czyszczę propozyjcę partycji)--> create new particion--> podaje rozmiar-->primiary
  -->begining 
  Opcje:
 Use as: ( jaki system plików ma byc zainstalowany ) -->done setting up the partition, potem tworzę kolejna partycję 
 US as:
 Ext4:szybszy od Ex3
 Ext3:jest bezpieczniejszy od Ext
 Ext2:jest szybszy do Ext3 
 Wybieramy swap arena 
 Następnie zapisujemy zmiany na dysku--> Wybieramy serwer, z którego będą pobierane pakiety: Poland -->fttp.task.gda.pl
 -->software seletcion(wyłączamy wszystko poza dwoma ostatnimi opcjami)--> pytanie gdzie teraz zainstalować system-->wybieramy dysk twardy
 --> dostajemy informacje, że instalacja została zakończona (maszyna virtualna sie restartuje )--> teraz wybieram Debian GNU/Linux

 Podajemy login użytkownika i hasło 
 Alt+f2 przechodzimy na kolejna konsolę tekstową  tty1->tty2 logujemy sie jako root. Poleceniem apt-get update auktualizuje listę pakietów 
 apt-get install aptitude (instalowany pakiet)
 apt search (można coś wyszukać)
 wpisuje exit żeby sie wylogować z roota 

  

